

--- PAGE 1 ---
Pesquisa de Satisfação e Desempenho Operacional 
Metodologia - 2020 
 
Desde janeiro de 2013 a Secretaria Nacional de Aviação Civil (SAC) realiza a 
Pesquisa de Satisfação do Passageiro e de Desempenho Aeroportuário, pela qual avalia 
a experiência do viajante em diversos itens de infraestrutura, atendimento e serviços, 
bem como monitora o desempenho de diversos processos aeroportuários como check-
in, inspeção de segurança, restituição de bagagens entre outros, nos principais 
aeroportos do Brasil.  
Trata-se de uma das principais atividades conduzidas pelo  Comitê Técnico de 
Desempenho Operacional (CTDO) , criado no âmbito da Comissão Nacional de 
Autoridades Aeroportuárias (CONAERO), visando dar transparência da qualidade dos 
serviços aeroportuários para a população e proporcionar o acompanhamento do  
desempenho dos órgãos e entidades públicas atuantes em aeroportos. 
A Pesquisa de Satisfação do Passageiro consiste na coleta de dados por meio de 
execução de entrevistas presenciais, realizadas nas salas de embarque e desembarque 
dos 20 principais aeroportos brasileiros, com passageiros de voos domésticos e 
internacionais. Ela é composta por indicadores de  desempenho pré-definidos, 
agrupados tematicamente , pa ra cada um dos quais indicadores o entrevistado deve 
atribuir uma nota que represente seu nível de satisfação com o serviço/processo 
experimentado, em uma escala likert de 5 pontos (1 = muito ruim / 2 = ruim / 3 = regular 
/ 4 =  bom / 5 = muito bom). A aplicação das entrevistas é realizada por meio de 
equipamento eletrônico portátil, utilizando software desenvolvido exclusivamente para 
a pesquisa. 
A Pesquisa de Desempenho Operacional avalia, por meio da observação direta e 
medições de tempo total de duração,  48 parâmetros relacionados aos processos e 
serviços aos quais os passageiros são submetidos . Em abril de 2015 foi publicada 
Resolução da CONAERO estabelecendo metas de tempos de fila aos órgãos públicos 
atuantes nos aeroportos. Em julho de 2018, o CTDO deliberou pela adoção de 
parâmetros de referência para melhor identificar o desempenho dos demais processos 
aeroportuários objetos de medição no âmbito da pesquisa. Os parâmetros de referência 
adotados foram aqueles estabelecidos pela Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) 
nos Contratos de Concessão firmados com as empresas responsáveis pela administração 
dos aeroportos concedidos à iniciativa privada. 
Os resultados das coletas são compartilhados mensalment e com os operadores 
aeroportuários e a cada trimestre a SAC divulga relatórios de desempenho em seu sítio 
eletrônico, com os resultados obtidos nos 3 meses anteriores. 
Ao longo de 7 anos contínuos de pesquisa, foi possível verificar a evolução 
expressiva d a satisfação dos passageiros com os principais aeroportos brasileiros. 


--- PAGE 2 ---
Embora não se possa dizer que tal evolução se deve exclusivamente à  pesquisa, é 
razoável afirmar que a mesma teve grande relevância nesse processo, uma vez que a 
partir de sua implementação as administrações dos aeroportos pesquisados passaram a 
ter informações fundamentais para direcionar suas ações visando elevar a satisfação dos 
seus passageiros. 
 
Figura 1 - Evolução Trimestral - Pesquisa de Satisfação do Passageiro 
 O aumento da satisfação dos passageiros com os aeroportos brasileiros está 
intimamente ligado à melhoria da infraestrutura aeroportuária do país que se deu, 
principalmente, a partir do programa  de concessões iniciado em 2012, cujas principais 
obras foram entregues a partir de 2014.  Para o mesmo período, nota-se a evolução do 
índice de avaliações positivas dos aeroportos, apurado a partir do p ercentual de 
passageiros que avaliam os aeroportos como “bons” ou “muito bons”  (considerando a 
frequência das notas de Satisfação Geral iguais a 4 ou 5 ), que acompanhou a subida do 
índice de satisfação. 
 
Figura 2 -Evolução da avaliação positiva 
 Desde sua implementação , a pesquisa é constantemente revista e avaliada de 
modo a aprimorar o atingimento de seus objetivos. Por meio de reuniões periódicas do 
CTDO são discutidas possibilidades de melhoria a partir da avaliação criteriosa de seus 
resultados, juntamente com todo o setor. 
 Em 2018 foi realizada uma consultoria internacional por especialista no assunto 
para avaliação e proposição de melhorias à pesquisa de satisfação dos passageiros e 
desempenho operacional conduzida pela SAC , no âmbito de Acordo assinado entre o 
Governo Brasileiro e a O rganização da Aviação Civil Internacional (OACI),  agência 
especializada das Nações Unidas responsável pela promoção do desenvolvimento da 
aviação civil mundial visando a segurança, eficiência e regularidade do setor. 
 Já em 2019, foi contratada pela SAC uma consultoria junto ao Instituto 
Tecnológico de Aeronáutica (ITA), visando  apoio nos estudos referentes à  gestão e 
operação aeroportuária e estudos para acompanhamento e fomento do setor  da 



--- PAGE 3 ---
Aviação Civil, avaliando especificamente a pesquisa de desempenho aeroportuário com 
o objetivo de propor uma nova metodologia para as medições. 
 A partir de  janeiro de 2020 , baseada nos resultados das consultorias e nas 
discussões do CTDO,  uma nova metodologia de pesquisa vem sendo aplicada, mais 
objetiva e detalhada, de forma a melhor se adequar à atua l realidade do setor 
aeroportuário do país. A principal motivação para a mudança da metodologia da 
Pesquisa de Satisfação do Passageiro foi devido ao fato de que, avaliando seus 
resultados desde 2016, aproximadamente 8 5% dos passageiros entrevistados davam  
notas 4 ou 5 para os indicadores. 
 Isso permitiu avaliar que para a maioria dos entrevistados os processos e serviços 
aeroportuários eram “bons” ou “muito bons. Dessa forma, ao final de meses de estudos 
conduzidos no âmbito das discussões do CTDO em 2019, optou-se por aprofundar mais 
a pesquisa para aqueles passageiros com opinião neutra ou negativa, e torna -la mais 
objetiva para os demais. 
Assim, na nova metodologia, os indicadores passaram a ser agrupados em 
macroindicadores, os quais se subdividem, em alguns casos, em subindicadores 
relacionados à suas características que mais frequentemente impactam os passageiros 
em sua satisfação com o processo como um todo.  Durante as entrevistas, apenas a o 
atribuir nota 1, 2 ou 3 a algum dos macro indicadores relacionados abaixo (em negrito), 
os subindicadores a ele relacionados também são objeto de avaliação pelo entrevistado: 
1. Facilidade de desembarque no meio-fio 
2. Opções de transporte até o aeroporto 
3. Processo de check- in 
3.1. Tempo de espera na fila 
3.2. Organização das filas 
3.3. Quantidade de totens aa 
3.4. Quantidade de balcões 
3.5. Cordialidade dos funcionários 
3.6. Tempo de atendimento 
4. Processo de aquisição da passagem 
5. Atendimento da cia. Aérea* 
6. Processo de inspeção de segurança 
6.1. Tempo de espera em fila 
6.2. Organização das filas 
6.3. Atendimento dos funcionários 
7. Controle migratório 
7.1. Tempo de espera em fila 
7.2. Organização das filas 
7.3. Atendimento dos funcionários 
7.4. Quantidade de guichês 
8. Controle aduaneiro 
8.1. Tempo de espera em fila 
8.2. Organização das filas 
8.3. Atendimento dos funcionários 
9. Estabelecimentos de alimentação 
9.1. Quantidade de estabelecimentos  
9.2. Qualidade e variedade de opções  
9.3. Relação preço x qualidade  
10. Estabelecimentos comerciais 
10.1. Quantidade de estabelecimentos 
10.2. Qualidade e variedade de opções  
10.3. Relação preço x qualidade 
11. Estacionamento 
11.1. Qualidade das instalações 
11.2. Facilidade para encontrar vagas 
11.3. Facilidade de acesso ao terminal 
11.4. Relação custo x benefício 
12. Localização e deslocamento 
12.1. Sinalização 
12.2. Disponibilidade de painéis de 
informações de voo 
12.3. Acessibilidade do terminal* 
13. Conforto da sala de embarque 
13.1. Conforto térmico 
13.2. Conforto acústico 
13.3. Disponibilidade de assentos 
13.4. Disponibilidade de assentos reservados* 
14. Disponibilidade de tomadas 


--- PAGE 4 ---
15. Internet disponibilizada pelo aeroporto 
15.1. Velocidade de conexão 
15.2. Facilidade de acesso à rede 
16. Sanitários 
16.1. Quantidade de banheiros 
16.2. Limpeza dos banheiros 
16.3. Manutenção geral dos sanitários 
17. Limpeza geral do aeroporto 
18. Processo de restituição de bagagens 
18.1. Facilidade de identificação da esteira de 
restituição 
18.2. Tempo de restituição 
18.3. Integridade da bagagem 
19. Avaliação do Método de Desembarque* 
20. Satisfação geral com o aeroporto 
* - indicadores apenas para passageiros com deficiência. 
 Tais indicadores foram reunidos em novos agrupamentos, agora relacionados à 
jornada do passageiro antes e durante sua passagem pelo aeroporto. São eles: 
 
 
Durante a execução das entrevistas, os agrupamentos acima são objeto de rodízio, 
assim como os macroindicadores a eles relacionados. Observamos, contudo, que o 
indicador “Comércio e Serviços” nunca é colocado na últ ima posição antes da 
“Satisfação Geral ” e os indicadores “Aquisição da passagem ”, “Acesso” e “Check-in” 
sempre são os primeiros, nessa ordem, de modo a refletir sequencialmente a jornada 
do passageiro, evitando confusão por parte do entrevistado. 
A nova metodologia permitiu, portanto, aprofundar a pesquisa junto à passageiros 
que manifestem uma tendência neutra ou negativa em relação a sua experiência no 
aeroporto, buscando obter informações adicionais capazes de ajudar às administrações 
aeroportuárias a melhor entender os motivos de insatisfação dos seus passageiros. Ao 
* - Controle Migratório de saída do país (emigração)         ** - Controle Migratório de entrada no país (imigração) e Controle Aduaneiro 


--- PAGE 5 ---
mesmo tempo, os passageiros com boas experiências são submetidos a uma entrevista 
mais objetiva visto que os serviços aeroportuários a eles oferecidos foram classificados 
positivamente. 
Em r elação à Pesquisa de Desempenho Operacional, a principal modificação na 
metodologia de coletas foi feita na forma de medição de filas que passam a ter períodos 
de observação (10min). Durante cada período de observação o pesquisador registra os 
momentos de entrada e saída de pessoas da fila . Com isso, a lém do tempo de espera 
dos passageiros, também poderá ser obtido a  frequência de chegada, de modo a 
permitir avaliar a curva de demanda do processo.  
Todas as alterações metodológicas foram objeto de ampla discussão no âmbito do 
CTDO, da qual fizeram parte aeroportos, cias aéreas, órgãos públicos e outras entidades 
do setor.  
 
 